在台灣中部
南投縣的山坡
你一眼望去
滿山都是同一種樹
筆直細長
頂著一篷像椰子葉
一樣的東西
這就是檳榔
台灣人稱它“台灣口香糖”
但在它的背後
所承載的經濟體量遠遠超過了
任何一顆口香糖該有的分量
1996年高峰期
台灣檳榔的種植面積
達到了驚人的5.66萬公頃
這是什麼概念
台北市的總面積是2.7萬公頃
檳榔的種植面積相當於
整個台北市面積的兩倍還多
從種植採摘加工到銷售
整條產業鏈
養活了上百萬人
以及40萬家檳榔攤
那麼在台灣
這顆果子
到底是一門怎樣的生意？
它是如何從原住民的社交禮儀
演變為台灣農民的生計
跟著台灣經濟奇蹟爆發
又催生出全世界
獨一無二的檳榔西施文化
大家好我是胖貓
之前啊咱們聊過便利店和手搖飲
今天來講講另一個台灣行業奇觀
檳榔業
在節目的開頭
我先問大家一個問題
台灣人吃檳榔到底有多久瞭
如果咱們從有漢人的
文字記載開始算起
最早的一份可以查到的史料
來自清朝康熙年間
1696年首任台灣知府蔣毓英
主持修編“台灣府志”
在物產志裡
他這樣描述當時
台灣人檳榔的狀態
啖鐙
；女皆然
行臥不離口
噉之既久
唇齒皆黑
家日食不繼
惟此不可缺也
翻譯過來啥意思啊
不分男女
走路躺著都要嚼
嚼久了嘴唇和牙齒全是黑的
家裡窮的連飯都吃不起了
但檳榔不能少
那如果你要從台灣原住民開始算起
這個歷史還要
久家在台東卑南
和平東墾丁的遺址中發現
早在幾千年前
台灣先民的牙齒上
就留下過嚼食檳榔的痕跡
無論是東部的阿美族
南部的排灣族
還是分佈廣泛的平埔族等眾多族群
長久以來
他們都把檳榔當做
一種重要的社交物品
每逢祭祖思
調節族群隔閡
亦或貴客登門
締結良緣
當地人啊
皆會奉上檳榔
藉此物來表達最樸素的情感
那麼什麼時候開始
檳榔這顆果子
變成了一門生意呢
這就要說到明末清初
大批閩南移民來到台灣
這些移民看到原住民
房前屋後都種著檳榔
也學著大面面積的種植
把原本散佈在庭院的少量檳榔
變成了“可收成、可運送”的作物
然後一路運回福建去賣
甚至在清朝的時候
檳榔還能用來抵稅
這個思維上的轉變
是檳榔產業化的第一顆種子
1895年日本人來了
台灣總督府當時明確表態
要全面壓制取締檳榔
日本殖民者覺得
嚼檳榔跟「纏足、留辮」一樣
是需要被改造的台灣人惡習
一點都不雅觀
也不衛生
更不文明
在整個「工業日本農業台灣」的殖民政策下
日本人更願意推動
比如甘蔗稻米等
戰略經濟作物的種植
檳榔在殖民時期的農業政策中
是極度不被鼓勵的
但是你有沒有想過一個問題
一個自古有之
卻被壓制了50年的消費需求
一旦有一天它鬆動了
又在巨大的經濟刺激下
它的反彈會有多高
答案很快就會揭曉
1945年國民政府接收台灣
47年“二二八”
49年又要大撤退
國民黨忙的那是頭都大了
當時所有重心主要放在了
糧食安全和農地重新分配上
至於檳榔麼
國民政府壓根就沒有
日本人那種文明改造的驅動力
主打一個沒空
你們愛怎樣就怎樣的
政策真空期
更何況當時嚼檳榔
主要以本省的老人為主
120萬隨國民政府遷台的外省人
很多人連檳榔是什麼
都不知道
直到1950年代後期
60年代初
檳榔種植才開始逐步的複蘇
需求被慢慢放大
更重要的一點是
這個時候台灣經濟
進入了高速發展期
製造業快速擴張
當時的出口貿易那是一日千里
工廠工地的工人
公路上駕駛貨車的司機
一大批以體力為生的
藍領勞動者在這個時代大量湧現
當時他們每天的工作狀態
那是什麼樣的
烈日下打混凝土的建築工
一站就是八九個小時
開長途貨車的司機
從台北跑到高雄
幾百公里不停歇
還有在工廠流水線上
連班的作業員
要靠意志力撐過後半夜
這群人最需要的就是提神
而檳榔是最好的“解藥”
檳榔鹼是一種生物鹼
結構上和尼古丁有幾分相似
它在進入人體後
刺激交感神經
讓腎上腺素分泌
心跳加快
血壓升高
人感覺到的就是短暫的清醒和興奮
這種效果在嚼食後
5分鐘內就會出現
可以持續2到3個小時
對於一個要連續開車
8小時的司機來說
這已​​經夠用了
而且檳榔便宜
在檳榔最盛行的年代
一包檳榔的價格
要比一包香煙還要低
上頭快廉價
這兩個條件加在一起
讓檳榔在藍領群體裡的傳播速度
快到你難以想像
司機建築工碼頭裝卸工
工廠工人都在嚼
嚼檳榔變成了一種身分標記
在工地上
你把一顆檳榔遞給旁邊不認識的人
他接了大家都是自己人
沒有這個習慣的人
有時候啊
會覺得「跟我們不是一掛的」
這和遞煙是一個道理
男人之間菸酒不分家
一個手勢和眼神就夠了
這種社交屬性
讓檳榔在藍領圈子裡的滲透率
根本就不需要打廣告
而在另外一邊
檳榔簡直就是
當時台灣傳統農業
危機下的大救星
我舉個例子
作為全台最核心的檳榔產區
嘉義縣中埔鄉東部的丘陵地帶
在1970年之前
主要種的是龍眼樹薯和
竹筍等傳統耐旱作物
1970年後政府說要搞果樹農業
經濟作物
這個好賺錢
於是當地全面轉向了柳丁葡萄柚
等柑橘類水果為主的果樹種植
其實啊這是瞎搞
那個地方不適合
70年代中後期
黃龍病侵害果樹
導致了中葡果農損失慘重
這才把果樹給砍掉了
改種生命力頑強
不怕黃龍病的檳榔
平東平原區的情況也差不多
最早是水稻
然後是蓮霧
最後改種的檳榔
而且檳榔這個東西很好種
你不需要管它
樹齡長種一次可以收很多年
特別適合體力不濟的老農
價格呢也比稻米穩
所以在供需兩旺
各方都受益
農民又不需要花精力的前提下
台灣檳榔產業一路狂飆
“綠金”的說法
從這個時候就有了
1986年台灣檳榔種植面積是1.1萬公頃
到1989年飆升到了3.34萬公頃
三年時間翻了將近3倍
年產值當時做到了73億新台幣
成為了僅次於稻米
甘蔗的第三大農產品
這個速度
在台灣農業史上
是沒有前例的
到了1990年
台灣已經形成了三大檳榔產業基地
屏東南投和嘉義
三個產地的上市時間
彼此交錯
互相配合
全年供貨不斷
到這裡從消費
端到 產地的種植農戶
再到中游的加工協會盤商
一條完整的產業鏈基本成型
只缺最後一個角
那就是另外一個我們
需要單獨講的故事
檳榔攤檳榔西施
一個全世界除了台灣
你找不到第二個版本的零售形式
1976年台灣南投
有個地方叫雙冬
謝家的母親
在中潭公路雙冬路段賣檳榔
這條公路是台中通往
埔里日月潭的交通要道
來往車輛很多
但他們家的檳榔攤子
生意不太好
沒什麼人停車來買
有一天謝母靈機一動
讓工廠上班的三個女兒
秀珠秀花和秀蘭
來攤子上幫忙賣檳榔
三姐妹當時都還不到20歲
長得好看
笑起來嘴又甜
結果呢生意是出奇的好
附近的人看到之後
紛紛效仿
也開始找自家的女兒
或者聘請年輕女性來賣檳榔
雙冬謝家三姐妹就是
檳榔西施的開山鼻祖
那為什麼要叫西施呢
這要歸功於葉啟田
在1985年發行的歌曲「檳榔姑娘」
其中有一句歌詞是這麼唱的
妖嬌可愛親像西施
人人看著心迷醉
這首歌廣泛流傳之後
檳榔西施這個稱呼啊
就固定了下來
不過在當年
西施的穿著還是相對保守的
短裙加無袖衫
已經算是出格了
真正的變化發生在1990年代
台灣高速公路網快速擴張
交流道旁聚集的卡車司機
和貨運車隊是檳榔攤密度最高的地方
競爭白熱化
一條路上有時候
十幾家檳榔攤一字排開
同樣的青仔包葉白灰
怎麼能讓司機停在自己的面前
就成為了一門學問
鼎盛時期的檳榔西施
坐在塗滿鮮豔顏色的小玻璃屋裡
門前掛著孔雀燈
一閃一閃的霓虹
穿著可能是薄紗泳衣
或者專屬設計師
量身打造的各式風格製服
司機開車經過
從車窗裡一眼就能看到
西施文化從省道擴展到全台高速公路
有車流的地方就有檳榔攤
後來連海外來的遊客
都要來看西施
就算不吃檳榔
也想見識一下
但同時
爭議也在積累
關於檳榔西施這件事
台灣社會吵了很多年
從來就沒有停過
涉及到多個層面
各方立場都不一樣
這第一個爭議是女性物化的問題
也是吵的時間最長
難有定論的爭議
反對者認為
檳榔西施衣著暴露
本質上是將女性的身體
作為商品促銷的工具
是赤裸裸的物化
支持方則認為
那有什麼關係
模特藝人同樣穿著性感暴露
你們怎麼不管
卻專門立法來管西施穿什麼
這是階級歧視
這第二個是安全問題
由於檳榔西施大膽著裝
導致司機開車時分神
交通事故頻傳
這也正是2002年台北市
率先立法規範著裝的直接導火索
這第三個是台灣媒體
長期拿檳榔西施當色情噱頭來炒作
一再放大視覺刺激
卻對這些女孩背後的家庭困境
教育斷層與結構性貧窮視而不見
很少有人問她們
為什麼要站在那個地方
總之紅火了幾十年的檳榔西施文化
這樣的一種銷售形式
走到今天
已經開始漸漸的遠去
可整個台灣社會
為了這幾十年的繁榮
需要付出巨額的社會賬單
第一次嚼食檳榔的人
大多數 啊都不喜歡
頭暈胸悶喉嚨發緊心跳加快
很不舒服
但研究發現
即使初次體驗不好
很多人還是會嚼第二次第三次
你知道是為什麼嗎
因為第一次難受
其實是“藥效”在起作用
但很快你大腦記住的
恰恰是舒服和獎賞迴路
以後你只要一吃
大腦立刻就會反應
哎有好東西來了
這時你再想戒斷就難了
這種感覺和抽煙差不多
但檳榔比香煙多一個問題
它會直接破壞口腔
檳榔鹼和檳榔果的粗纖維
會反復摩擦口腔黏膜
長期下來
黏膜細胞被破壞
出現纖維化
纖維化之後嘴巴就張不開
味覺衰退
繼續下去就是口腔癌
1979年台灣口腔癌的發生率
還只是每10萬人3.4例
到了2015年
這個數字已經衝到了22.8例
30多年裡
口腔癌從一個相對邊緣的癌症
變成了台灣男性
癌症版圖裡繞不開的一塊陰影
根據衛生福利部數據
2023年台灣口腔、口咽及下嚥癌
新發病例達到了8,522例
其中男性就佔了7,641例
這些癌症並不是說
全部是由檳榔造成的
但它們共同出現在
同一個生活場景裡
貨車駕駛室工地休息區漁港邊
夜市後場山路旁的檳榔攤
上面 我說的這些
都是發病的人
接下來是掛掉的人
2024年台灣有3,687個人
死於
口腔癌
而這個數字已經連續了5年
沒有實質性的下降
它在台灣十大癌症死因中排第六
當然絕大部分還是男性
而且是青壯年男性
死亡人數是3,372人
你算算這個比例
總共3,600
男的死3300
很多人發病前都是處在
家庭經濟壓力最大的年紀
白天在工地
晚上開車跑運輸
山上採收
海邊作業
一顆檳榔塞進嘴裡
先是提神
後來慢慢變成了習慣
再後來
就沒有後來了
而且大部分
不可能只吃檳榔
一定還會抽煙
早幾年再配上
保力達維士比這些藥酒
那就頂配了
身體徹底弄壞掉
所以這也是台灣檳榔
這門生意最複雜
和最沉重的地方
它曾經是山坡創收作物
惠及
農夫施有生意
讓勞工可以賺錢養家
但同時也成為了
台灣公共衛生最難處理的傷口
根據健保署最新統計
2025年台灣口腔癌
醫療費用超過了111億
食道癌醫療費用超過了41億
這也就是說
台灣每年光是在這兩類與菸酒
檳榔高度相關的癌症治療上
就已經付出了新台幣
153億元的醫療帳單
那麼既然代價那麼大
為什麼台灣幾十年來都
沒有真正解決檳榔這個問題
原因啊其實
比你想像的還要複雜
根據農業部數據
台灣檳榔種植面積
2024年是3.66萬公頃
收量8,537萬公斤
在前一年
2023年是3.72萬公頃
收量是9,246萬公斤
這個數字說明檳榔榔產業是在退潮
但沒有你想像的那麼快
檳榔仍然是一門巨大的農業生意
台灣檳榔為什麼這麼難退
首當其衝的是農民
台灣農村勞力缺乏
高齡化是眾所周知的事實
很多檳榔園主已經是
60-80歲以上的老人
對他們來說
種檳榔不需要花精力和體力
不種檳榔
那些老農就會問你
把樹榔之後
你讓我種什麼
那我們現在拋開那些老農
有人會說
那就去轉作
其實政府也想過辦法
早在2008年
農業主管機關就
推動了檳榔廢園轉作
檳榔補助每公頃15萬元
田間管理費等等補償獎勵
聽起來相當有誠意
但你記不記得我們剛才所說的
數字 24
6萬公頃
政策推了將近20年
面積只是從高峰期的
5.6萬公頃退到了3.66萬公頃
20年隻退了1/3
這說明什麼
說明這不是一個補貼能解決的問題
農民要算的賬
比補貼要復雜得多
補貼是一次性的
轉作風險那可是長期的
檳榔樹但雖然還有價格留在那裡
但還有價格還不如 一年 轉
作以後前幾年沒有穩定收入
假如種錯作物
市場一崩
農民賠掉的不只是補貼
還有時間設施成本和
最後一點務農的信心
另外轉作還有一個大問題
它不是一個單一農戶
可 ​​以
自己完成的
我瞎舉個例子
如果一個人改種木瓜
可能還有通路銷量
但如果一個鄉 時種呢
那木瓜的價格就會在台灣瞬間崩盤
說到底
轉作沒有足夠穩定的產業承接
第二個被擠壓的是盤商
外人看檳榔只看到
路邊攤和檳榔西施
真正撐起流通的是產地盤商
台灣檳榔長期遊離於
常規批發市場之外
分級定價調貨
都是由地方屏大盤商來主導的
三地板 商來主導 盤
價歷來由這三地 大盤商透過喊盤機制控制
嘉義中埔更是全台定價的核心
貨從產地出來
由盤商機器分級
按大小定價
當天出貨
次日舖到攤上
資金快速回籠
這是一門靠經驗
和速度吃飯的生意
現在的
情況 是
什麼
下游
主
賣
盤商能夠多收
兩頭都有壓力
一旦一個判斷失誤
就可能積壓一批賣不出去的鮮果
這東西又不能放很久
損失也就難以挽回
接下來才是大家
最熟悉的檳榔攤和西施
這是零售端能感受到最直接的困境
一方面是台灣衛生部門的健康宣導
吃的人少了
但更重要的因素
是經濟週期決定的台灣經濟週期決定的
台灣經濟週期00年代後增速放緩
藍領勞動市場收縮
貨運司機和建築工的數量都在減少
檳榔的核心消費群體少了
市場自然就收縮
畢竟西施再性感
衣服穿的再少
也不能憑空製造
檳榔的需求
而且現在停車也是個大麻煩
尤其是大型車
以前路邊可以稍微的停一停
現在交通管制
對於消費者來說
就是 嚴格 停車
快速拿走
為了買檳榔吃張交通罰單也很頭痛
當然也不是說完全就沒有在找出路
嘉義的業者開始用檳榔做拖鞋
據說有吸潮和抗菌的功能
原住民聚集區的業者
也把檳榔果做成了手工藝品
嘗試去走文創路線
但這些嘗試雖然在做結構性問題終究是無法改變的農民做成了手工藝品嘗試去走文創路線但這些嘗試雖然在做
結構性問題終究是無法改變的
農民老齡化的農民老齡化風險
老商
攤主 怕停車罰單和消費者老去
西施怕行業消失後
自己沒有別的選擇
一個產業的撤退
從來不是一個抽象的數字
它是一個個具體的人
不知道明天要怎麼辦
那你可能會問了
政府這邊有沒有在做什麼有
2024年開始審議一部叫檳榔專法
專門針對檳榔產業的種植
銷售健康警示以及從業者
轉型保障進行系統性立法
但這部法到今天還卡在那裡
為什麼卡
因為你要限制種植
農民票沒了
你要強制健康警示
業者不干
你要補償轉型
預算被砍
口腔癌死亡率
連續5年沒有下降
法案連續多年沒有通過
這就是台灣檳榔困局
最真實的寫照
所有人都知道問題在哪裡
但沒有人願意讓步
最後我們回到開頭那個問題
這顆檳榔在台灣是一門怎樣的生意
現在你大概有了答案
在台灣原住民的文化土壤裡
它紮根了1,000年
在經濟起飛的年代
成為了無數藍領勞動者
最實用的提神工具
在市場競爭最激烈的時候
催生出全世界獨一無二的檳榔西施
讓它變成一種奇觀
一個符號
一面台灣社會的鏡子
在政府不管
資本逐利的空檔裡
一路狂飆
也用一張癌症確診單
把一個家庭壓垮
檳榔本身沒有意志
真正讓它變成今天這樣的
是人的慾望
市場的利潤和政策的遲疑
以及一整代藍領勞動者
沒有更便宜的選擇
檳榔的故事
可以照見台灣社會
它記錄了那代人
怎麼樣用身體換取
台灣經濟奇蹟的
一塊磚一條路
和一艘出口的船
那個產業正在黃昏
出路還在摸索
但那一代人的故事
也許不會再被人提起
謝謝大家